---
layout: post
title:  "Part 1 : Google Analytics"
date:   2020-09-06 11:38:00 
lastmod : 2020-09-06 11:38:00
categories: [GA]
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

## What is Google Analytics
#### 01. Google Analytics란 무엇인가

Google Analytics is the **#1 Web Analytics Tool** in the world : a **Free** service that lets you understand how users get to your site and apps, what they do wile there, and take action through targeting.
<br>
GA를 통해 Customer Journey를 이해할 수 있다. 다양한 기능을 통해 Insight를 얻고, 이를 기반으로 마케팅 Action을 실행할 수 있으며, 비즈니스의 성과를 극대화할 수 있다.


#### 02. Why Google Analytics

다양한 디바이스 경로를 통한 유입이 가능해짐으로써 고객 온라인 행동 패턴 수치화, 고객 데이터 활용이 유용한 환경 도래
이에 따른 Web / App 행동 데이터의 측정 및 분석을 위한 도구

목표 : 
도착(페이지 도착), 시간(5분 이상 머문 세션), 세션당 페이지 뷰 수(5 페이지 뷰 이상), 이벤트(A 버튼 클릭)

총 20개의 목표를 등록할 수 있으며 목표 당 성과를 보고서에서 확인할 수 있다.


#### 03. Google Marketing Platform 활용 방법
+ Audience -> who?
+ Acquisition -> How?
+ Behavior(행동보고서) -> What?
+ Conversion -> What Value?

#### 04. How Google Analytics Works
Google Analytics Account on Chrome Browser


각 페이지 공통 Header에 추적 코드(Google Analytics Tracking Code, GATC)를 넣어준다.
Cafe24의 경우 PC, 모바일 버전이 따로기 때문에 각각 넣어준다.
보고서 - 개요 탭에서 사이트의 활성 사용자 수 숫자가 카운팅되는 것으로 작동을 감지할 수 있다.

<div class="divider"></div>





## 10. 리덕스 애플리케이션 아키텍처

### 10.1 플럭스 애플리케이션 아키텍처
플럭스와 리덕스는 MVC의 개념을 채택하고 있지는 않으나,
확장할 수 있고 합리적이며 효율적인 애플리케이션 아키텍처 구현을 돕기 위한 목적으로 탄생했다.

플럭스는 애플리케이션을 모델, 뷰, 컨트롤러가 아닌 몇 가지 다른 부분으로 구분한다.

+ **스토어** : 애플리케이션의 상태와 로직을 구현하는 부분으로 전통적인 MVC 아키텍처의 모델과 유사하지만 하나의 데이터베이스 레코드를 표현하는 것이 아니라 여러 객체의 상태를 관리한다.
+ **액션** : 플럭스 앱은 상태를 직접 갱신하는 것이 아니라 상태를 변경하는 액션을 생성하여 상태를 수정한다.
+ **뷰** : 리액트로 구현되는 사용자 인터페이스를 의미하지만, 플럭스는 리액트를 반드시 필요로 하지는 않는다.
+ **디스패처** : 액션과 스토어의 갱신 사이에서 둘을 조율한다.

다시 말해, 뷰에서 사용자의 행위에 의하여 액션이 생성되고 디스패처가 유입되는 액션을 처리하여 액션이 상태를 갱신하기 위해 적절한 스토어에 전달되는 것.

__단방향 흐름__

기존의 방식보다 변경을 추적하기 쉬우며, 자율적이고 강력한 방법으로 UI를 개발할 수 있다는 것에서 리액트와 어느 정도 공통점이 있다.

#### 10.1.1 리덕스
`플럭스를 구현한 라이브러리 중 가장 널리 사용되는 것` -> 플럭스의 개념을 개선한 방식

[플럭스와 리덕스 패러다임의 중요한 차이점]
+ 리덕스는 단일 스토어를 사용한다 : 애플리케이션의 상태를 하나의 전역 스토어를 두어 관리한다.
+ 리덕스는 리듀서를 활용한다 : 한 번에 상태의 어느 한 곳을 오직 한 곳(전역 스토어)에서 변경한다.
+ 리덕스는 미들웨어를 활용한다 : 액션과 데이터가 단방향으로 흐름 -> 앱에 미들웨어를 추가해서 데이터의 갱신에 대응할 임의의 동작을 주입할 수 있다.
+ 리덕스 액션은 스토어와는 분리되어 있다 : 액션을 생성한 모듈은 스토어에 아무것도 전달하지 않지만 중앙의 디스패처가 사용하는 액션 객체를 리턴한다.

### 10.2 리덕스 액션 생성하기





<div class="divider"></div>



