---
layout: post
title:  "생명과 환경 - Ⅰ-Ⅴ"
date:   2020-03-15 11:38:00 
lastmod : 2020-03-15 11:38:00
categories: [knou]
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

## Ⅰ. 환경문제의 역사적 전개
농경생활 이후 계속된 자연파괴와 그 결과를 탐구함으로써 현재의 전지구적인 환경파괴가 가져올 결과를 예방/유추한다.
<br>

### 1. 산업혁명 이전의 환경문제
농경으로 숲을 개간하고 경작하는 자체가 곧 흐름을 교란하는 행위이므로 _과거에도 에너지 흐름의 파괴/확대가 있었다_.

### 2. 관개농업과 토양의 척박화
관개농업 : 세계 경작지의 1/6이 관개농업, 세계 식량생산의 1/3을 차지
관개농업의 문제점 : 염류화로 인한 토양의 척박화
<br>
한 지역이 상당 기간 번성한 후 그 지역은 버려지고 다른 지역이 번성하는 현상이 일어났다.
<br>

### 3. 숲의 파괴
###### (1) 고대 그리스
에너지 조달, 약탈농업, 특히 선박건조에 의해 크게 파괴 → 현재 나무가 거의 존재하지 않음
<br>
###### (2) 고대 로마
> + 대규모 도시화, 전쟁무기 제조, 함대건조 등 반생태적 정책
  + 로마시민의 목욕문화(목탄/장작)<br>
  지중해를 둘러싼 지역의 숲을 거의 황폐화시킨 **로마 멸망의 원인 중 하나**

1. 숲이 사라지면서 지중해 기역의 기후와 식물이 바뀌게 됨
2. 그릇과 수도관 생산에 납을 사용 →  납 증기와 납중독의 문제를 겪음
3. 식수원 오염으로 인해 상수도가 발달 →  만성납중독의 결과를 낳음

###### (3) 중세유럽
13세기의 번영과 함께 14세기 자원고갈 → 기근/페스트

###### (4) 이스터 섬의 생태파탄과 문명의 붕괴
비옥한 토양에서 인구 증가 → 수백년의 번영기 → 생태파탄으로 이스터 문명 붕괴

###### (5) 근대 유럽의 나무 부족
14세기에 유행한 페스트로 인구 격감 → 숲의 회복 → 16세기부터 영국을 시발점으로 다시 나무 부족현상이 벌어짐

###### (6) 중국의 숲의 파괴로 인한 황사 발생
###### (7) 미국의 초원 파괴로 인한 먼지폭풍

<div class="divider"></div>

## Ⅱ. 현대 환경문제의 특징

`현대 환경문제의 특징`
+ 자연생태계가 회복 불가능한 정도로 심각하게 파괴
+ 19세기 초까지는 대부분 숲의 파괴와 경작지 확대의 결과로 나타난 국지적인 문제로 단시간에 복구가 가능한 가역적 문제였으나
+ 현대 환경문제는 전지구적으로 산업혁명이 확대되면서 발생한 **전지구적** 문제
+ 인공화학물질은 생태계를 되돌리기 어려운 **비가역적**인 환경문제를 야기



### 1. 에너지 소비와 지구온난화

> **지구온난화**
`에너지 흐름의 교란`에서 온 것.
즉, 에너지 순환 체계의 큰 틀에서 벗어나지 않은 에너지 사용에서 벗어나 과도하게 에너지를 소비하게 되면서 발생한 문제.

> **오존층 파괴**
<br>
`물질 흐름의 교란`으로 인해 나타난 문제 중에서 지구생태계 전체를 위협하는 가장 심각한 것

가장 심각한 오존파괴물질인 **염화불화탄소(CFC)**를 대체하기 위한 수소화불화탄소나 수소화염화불화탄소 등이 도입되었지만 장기적으로 이 문제를 근본적으로 해결하기는 어렵다.

###### 1. 지구의 에너지 순환

> 지구에서 흐르는 에너지의 99.99%는 태양에너지이거나 태양에너지가 변형된 것

(1) 태양 에너지의 화학적 에너지 형태
+ 태양에너지가 광합성작용을 통해 나무에 저장된 것.
(2) 태양 에너지의 물리적 에너지 형태
+ 태양에너지에 의해 증발된 물이 비로 바뀌어서 높은 곳으로 떨어진 물이 낮은 곳으로 흐를 때 발생하는 에너지
+ 바람이라는 물리적 움직임을 만들어내는 것도 태양에너지
(3) 화석연료
+ 태양에너지가 쌓여서 만들어진 것
+ 석탄: 수억년 전에 태양에너지를 받아서 자라난 나무가 압력과 열을 받아 화석화된 것
+ 석유: 미생물이나 동물 찌꺼기가 강한 압력과 열을 받아 변형된 것

###### 2. 에너지 순환의 교란
화석연료를 이용하면서 인류는 수억 년 전에 축적된 태양에너지를 꺼내어 쓰게 되었고, 현재 인류는 50만 년에 걸쳐서 만들어진 화석연료를 일년에 모두 써버리고 있다. 그 결과 _인류문명의 지속 가능성에 대한 우려_를 낳았다.

###### 3. 지구온난화 원인 물질
이산화탄소, __메탄__, 이산화질소, 염화불화탄소, 수증기 등
**메탄** : 이산화탄소보다 약 25배나 높은 온난화 효과를 일으키는 온실기체로 특히 소의 대량 사육으로 크게 증가하고 있다.

###### 4. 원자력 사용은 대안일 수 있을까?
+ 이산화탄소 배출량은 줄어들 수 있으나, 원자력 발전 또한 대규모로 이루어지게 되면 그 자체로 방출되는 열로 인해 지구 온난화가 심화될 가능성도 존재


### 2. 핵폐기물
"원자력 발전과 핵무기 제조의 결과"

1. 미국 핸포드 시설
2. 구 소련의 사례
3. 우라늄 이용에 따른 문제 - 라돈가스(폐암 발생)

[핵무기가 가지고 있는 문제]
<br>
1. 우라늄 추출과 농축 과정의 문제
2. 플루토늄 생산에 따른 문제

[핵발전소 사고]
ex) 체르노빌 핵발전소 4호기 사고, 미국 워싱턴 주 핸포드 재처리시설, 소비에트 우랄산맥 남부 첼라빈스크 재처리시설


<div class="divider"></div>

## Ⅲ. 기후변화

인위적인 요인과 자연적인 요인이 복합적으로 작용하여 명확한 구분이 어렵지만, 대부분의 기상학자들은 인간의 활동(화석연료를 대량으로 사용하여 이산화탄소 등의 온실가스가 다량 방출됨)에 의한 영향이 가장 크다는 점에 동의한다.
→ 회의적인 의견을 가진 소수의 기상학자들의 주장이 영향을 미치는 이유에 대해 생각해볼 수 있다.
<BR>

### 1. 기후변화의 원인

###### 1. 온실효과
온실가스로 인해 지구로 들어오는 가시광선/짧은 파장의 적외선은 통과시키고 긴 파장의 적외선 일부를 반사하지 못하고 흡수하기 때문에 발생한다.

+ 지구로 들어오는 햇빛의 80% 정도가 온실효과에 의해 흡수되어 지구를 생명체가 살아가기 적합한 온도로 유지한다.
+ 지구온난화지수(GWP) : 이산화탄소 분자 1개가 일으키는 온실 효과

###### 2. 온실가스
1. 수증기
인간 활동으로 인한 수증기의 증가는 온실효과에 거의 영향을 미치지 않는다.
2. 이산화탄소
수증기와 달리 어느 곳에서든 일정한 농도를 보이며 `이산화탄소의 농도는 매우 적기 때문에 인간 활동으로 인한 이산화탄소 배출은 온실효과에 더 직접적인 영향을 미친다`.
3. 기타온실가스
 <BR>
_메탄_ : 이산화탄소의 25배 정도의 효과
 <BR>
_아산화질소_ : 이산화탄소의 약 300배 정도의 효과
 <BR>
_염화불화탄소_ : 이산화탄소의 수천 배 이상의 효과

###### 3. 기후변화협약 및 국가별 다른 입장
- '기후변화협약'(UNFCCC) : 1992년 브라질 리우 '지구정상회담'에서 지구 온난화 방지를 목적으로체결된 국제협약
- 기후변화협약 '당사국 회의'(COP, 95년이후 매년)의 결실 - 1997년 12월 '교토의정서' (38개국 온실가스량 5.2%감축, 성공시 이후 배출권 거래가능?), 실제 효과가 미미
- 파국적인 상황을 벗어나려면 온실가스 배출량이 2050년까지 1990년 대비 50% 이하가 되어야 한다
- 중동 산유국 - 온실가스 배출량 감소에 반대
- 미국 소극적 : 부시 2001년 교토의정서 비준 거부
- 한국 형식적 대응 일관 : 의무감축 비대상국, 온실가스배출 세계10위, 코펜하겐회의(COP15)에서 4% 감축 (저감안3 실행안) 선언
- 유럽국가 적극적 : 리우+10회의를 통해 재생가능 에너지의 비율 15% 목표

<div class="divider"></div>

## Ⅳ. 에너지와 환경문제

에너지는 물체가 접촉하면 뜨거운 물체에서 차가운 물체로 자동적으로 전달되는 특성이 있다.
우리는 대부분 화석에너지와 전기에너지를 사용하고 있다.

### 1. 인류의 역사와 에너지

+ 인간문명의 변천은 기술발전과 에너지 사용의 역사이다. "물/나무 → 석탄/철 → 전기/합금의 시대" - 루이스 멈포드(Lewis Mumford)
+ 석탄의 대량 사용 → 이산화탄소 농도의 증가 시작
+ `화석에너지 소비량 6배 증가, 세계에너지 소비량 60% 증가`
+ 에너지 소비 = 재화의 생산 = 경제성장
+ 인도와 중국의 경제성장이 최근의 에너지소비 증가에 영향을 미침

### 2. 에너지 법칙
###### 1. 에너지 제1법칙 (열역학 제1법칙)
우주의 에너지 총량은 일정하며 그 에너지는 보존된다.
###### 2. 에너지 제2법칙 (열역학 제2법칙)
에너지는 한 형태에서 다른 형태로 변화할 때마다 항상 에너지의 질적 저하가 일어난다.
이 손실 에너지는 대개 낮은 온도로 주위 환경에 발산되는 열의 행태를 띰 (`엔트로피`)

> 엔트로피
더 이상 일로 전환될 수 없는 에너지의 양을 측정하는 물리량,
열은 항상 자발적으로 고온(유용한 에너지)에서 저온(무용한 에너지)로 흐른다.

`엔트로피 증가 : 유용한 에너지의 감소, 무질서도의 증가`

> 무용한 에너지를 유용하게 만들기 위한 과정에서 또 다시 다량의 에너지를 사용해야 한다. 에너지의 흐름 상 에너지 제 2법칙을 벗어날 수 없기 때문에 에너지를 절약해야 한다.

### 3. 어떤 에너지를 사용할 것인가?

재생불가능한 에너지 : 화석/원자력(1%)
<br>
**재생불가능 에너지 사용률 : 선진국 90%, 개발도상국 60%

> 분산형 에너지 기반, 수동적 방식의 태양 에너지 이용으로 가야 한다. 이 방식이 재생불가능한 기술에 덜 의존할 뿐만 아니라 화석연료시대 이전의 태양에너지 시대의 경험에 입각해 있기 때문이다.

### 4. 에너지 전환
`석유정점 (피크 오일, peak oil)`
<br>
"석유의 산유량은 종모양 곡선으로 증가하다가 정점에 도달 후 줄어든다." - 킹 허버트
<br>
국제에너지기구에서 이를 부정했지만 7개월만에 향후 20년 후에 올 것 같다고 번복했다.
재생불가능 에너지는 필연적으로 *종말을 맞게 되어 있다*. : 석유 40년/ 천연가스 50년 / 우라늄 70년 / 석탄 200년 후 고갈

<div class="divider"></div>

## Ⅴ. 물이용과 환경문제
"대체할 수 없는 소중한 생명의 기원인 것에 비해 가장 관리가 잘 이루어지고 있지 않은 자원"

### 1. 물의 이용

바닷물 97%, 육상담수 3% → 얼음 69 : 지하수 30 : 하천수 1
<br>
이 중 인간이 가장 많이 이용하는 하천수는 0.4%
<u>0.4%로도 사용할 수 있는 것은 물이 순환하기 때문이다.</u>


### 2. 물 스트레스, 물 빈곤지수

강수량 : 수자원총량을 평가할 수 있는 중요 지표

`물 스트레스`
한국은 2003년 물 스트레스가 비교적 높은 물 부족 국가군에 속했다.
<br>
`물 빈곤지수`
+ 물 스트레스 기준보다 종합적이고 과학적인 접근을 하고 있어 신뢰성이 높음
+ 물 빈곤지수에 따르면 한국은 147개국 중 43위로 비교적 양호했다.

### 3. 댐 건설과 환경문제
생활하수나 폐수 등을 하천으로 방류하면서 점차 오염이 시작해지자 결국은 댐 건설을 통한 안정적 공급이라는 수단을 선택했다.
(용수공급/전력 생산 시설/홍수 조절 기능)

`댐 건설의 문제`
<br>
(1) 강의 상류와 하류 사이 생태계 단절, 생물의 이동 저해로 생태계 파편화
(2) 자연적인 범람(영양물질 공급책)이 없어 생물 종의 감소 초래
(3) 담수생태계 파괴 - 퇴적물 운반을 막아 강 하구에서 바닷물에 의한 침식작용으로 퇴적토 유실을 보충하지 못함, 수질악화, 수몰민 문제

### 4. 수질오염의 문제
공장폐수/ 농경지 유입 화학물질은 생태계 먹이사슬을 통해 간접적으로 문제 야기 : 내분비계 장애물질(환경호르몬) - 중금속 카드뮴(Cd), 수은, 납, PCBs
