---
layout: post
title:  "Modern Javascript"
date:   2020-02-25 11:38:00 
lastmod : 2020-02-25 11:38:00
categories: [javascript]
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

## 1. JavaScript
**인터프리터 언어**: 프로그램을 한 줄마다 기계어로 번역해서 실행하는 프로그래밍 언어
<br>
**인터프리터**: 프로그램을 번역해서 실행시키는 소프트웨어

자바스크립트는 `인터프리터 언어`이며,
`객체 지향 언어`지만 `함수형 언어`의 특징도 가지고 있는
강력하고 유연한 알고리즘 표현 능력을 갖춘 프로그래밍 언어이다.

1. 인터프리터 언어
2. 동적 프로토타입 기반 객체지향 언어
<br>
클래스가 아닌 프로토타입을 상속하며 객체를 생성한 후에도 프로퍼티와 메서드를 동적으로 추가,삭제가 가능
3. 동적 타입 언어
변수 타입이 없어 프로그램을 실행하는 도중에 변수에 저장되는 데이터 타입이 동적으로 바뀔 수 있다
4. 함수가 일급 객체다
자바스크립트의 함수는 객체이며, 함수에 함수를 인수로 넘길 수 있다. 이 특성을 활용하면 고차 함수를 구현할 수 있어 함수형 프로그래밍이 가능하다.
5. 함수가 클로저를 정의한다

#### 1.1.4 ECMAScript 6
ECMAScript 6는 2015년 6월에 권고된 새로운 ECMAScript 버전이다.
다른 프로그래밍 언어가 제공하는 다양한 기능을 추가하면서도 이전 자바스크립트 버전과의 호환성을 보장한다.

<div class="divider"></div>

## 3. 변수와 값

#### 3.1 변수
+ let, const, var으로 선언한다.
+ 변수 선언의 끌어올림(hoisting)이 존재한다.
+ 한글과 한자를 사용한 식별자를 만들 수 있다.

#### 3.2 데이터 타입
"변수에 모든 타입의 데이터를 저장할 수 있다." => `동적 타입 언어`

<div class="divider"></div>

## 4. 객체와 배열, 함수의 기초

자바스크립트에서는 원시 타입을 제외한 모든 값이 객체이며 객체는 자바스크립트에서 가장 중요한 데이터 타입이다.

#### 4.1.1 객체
객체 : 이름과 값을 한쌍으로 묶은 데이터를 여러개 모은 것

[트럼프 카드를 표현하는 객체]
Name | Value
--- | ---
*suit* | "heart"
rank | "A"

**프로퍼티** : 객체에 포함된 데이터 하나

#### 4.1.2 객체 리터럴로 객체 생성하기
```js
var card = {suit: "하트", rank: "A"}
```
{...} 부분이 객체 리터럴이며, 변수 card에 대입하고 있다.
```js
card.suit // -> 하트
card["rank"] // -> A
```

```js
card.value = 14;
console.log(card); // -> Object {suit: "하트", rank: "A", value: 14}
```
없는 프로퍼티 이름에 값을 대입하면 새로운 프로퍼티가 추가된다.
<br>

__Java와 C++ 등과 달리 Js의 객체는 실행 중 프로퍼티를 자유롭게 추가, 삭제가 가능하다.__

#### 4.1.4 in 연산자로 프로퍼티가 있는지 확인하기
```js
var card = {suit: "하트",rank: "A" };
console.log("suit" in card); // -> true
console.log("color" in card); // -> false
```

#### 4.1.6 메서드
프로퍼티에 저장된 값의 타입이 함수일 경우

#### 4.2.2 함수 선언문으로 함수 정의하기
```js
function square(x) { return x * x; }
```
다음 함수는 인수의 제곱을 계산해서 반환한다.

> 자바스크립트 엔진은 변수 선언문과 마찬가지로 함수 선언문을 프로그램의 첫머리로 끌어올리기 때문에
함수 선언문은 프로그램의 어떤 위치에도 작성할 수 있다.

#### 4.2.10 변수의 유효 범위
**전역 유효 범위와 지역 유효 범위**
지역 변수는 모두 선언된 함수 내부에서만 유효하므로 이름이 같아도 충돌하지 않는다.

`지역 변수 > 전역 변수`

#### 4.2.11 블록 유효 범위 : let과 const
ECMAScript 6부터 추가된 변수 선언자로 모두가 블록 유효 범위를 갖는 변수를 선언한다.
이렇게 선언된 변수는 중괄호({}) 안에서만 유효하다.
<br>
**[let 선언자]**
블록 유효 범위를 갖는 지역 변수를 선언, 사용법은 var 문과 같다.

**[const 선언자]**
블록 유효 범위를 가지면서 한 번만 할당할 수 있는 변수(상수)를 선언한다.
let과의 차이는 `반드시 초기화해야 한다는 것`이다.

#### 4.2.13 객체의 메서드
```js
var circle = {
    center: { x:1.0, y:2.0 },
    radius: 2.5,
    area: function () { // 원의 넓이를 구하는 메서드
        return Mat.PI * this.radius * this.radius;
     }
  }
```

메서드는 일반적으로 메서드가 속한 객체의 내부 데이터(프로퍼티 값)의 상태를 바꾸는 용도로 사용한다.

C++와 Java와는 달리 자바스크립트의 메서드는 함수를 값으로 가진 프로퍼티이다.
단지 프로퍼티 값의 데이터 타입만 다를 뿐 객체 안의 데이터와 메서드가 모두 프로퍼티이다.
따라서 자바스크립트에서 프로퍼티는 객체 내부의 데이터와 메서드를 모두 뜻한다.

#### 4.2.14 함수를 사용하면 얻을 수 있는 장점

1. 재사용할 수 있다
2. 만든 프로그램을 이해하기 쉽다
3. 프로그램 수정이 간단해진다



