---
layout: post
title:  "생명과 환경 - Ⅲ,Ⅳ"
date:   2020-03-17 11:38:00 
lastmod : 2020-03-17 11:38:00
categories: [knou]
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

## 3. 기후변화

+ 인위적인 요인과 자연적인 요인이 복합적으로 작용
+ 대부분의 기상학자들은 인간의 활동(화석연료를 대량으로 사용하여 이산화탄소 등의 온실가스가 다량 방출됨)에 의한 영향이 가장 크다는 점에 동의한다.

> → 왜 회의적인 의견을 가진 소수의 기상학자들의 주장이 영향을 미치는지 생각해볼 수 있다.
<BR>
→ 유럽은 적극적, 미일의 경우 소극적인 입장을 취하고 있다.

### 1. 기후변화의 원인

#### 1. 온실효과
+ 농작물을 키우는 온실에서 일어나는 작용과 같은 것으로 태양에너지가 지구에 들어오면 그 에너지를 가두어둠으로써 온도가 높아지도록 하는 것을 말한다.
+ 지구로 들어오는 파장이 짧은 가시관선이나 적외선을 통과시키고 지구로부터 복사되는 파장이 긴 적외선을 흡수
+ 지구로 들어오는 햇빛의 80% 정도가 온실효과에 의해 흡수되어 지구를 생명체가 살아가기 적합한 온도로 유지한다.

#### 2. 온실가스
1. 수증기
인간 활동으로 인한 수증기의 증가는 온실효과에 거의 영향을 미치지 않는다.
2. 이산화탄소
수증기와 달리 어느 곳에서든 일정한 농도를 보이며 `이산화탄소의 농도는 매우 적기 때문에 인간 활동으로 인한 이산화탄소 배출은 온실효과에 더 직접적인 영향을 미친다`.
3. 기타온실가스
 <BR>
_메탄_ : 이산화탄소의 25배 정도의 효과
 <BR>
_아산화질소_ : 이산화탄소의 약 300배 정도의 효과
 <BR>
_염화불화탄소_ : 이산화탄소의 수천 배 이상의 효과

#### 3. 기후변화에 대한 다른 주장
1. 태양표면의 폭발이나 흑점의 변화가 지구의 기후에 더 큰 영향을 미친다는 주장
2. 기후변화에 관한 정부간 패널; IPCC - 기후변화는 인간 활동으로 인한 것이다

<BR>
  
### 1. 기후변화의 원인

#### 1. 기후변화의 실상

+ 2003년 여름 유럽에서 3주 이상 이상고온이 계속 되어 수만 명이 사망했다.
+ 2010년 여름 모스크바는 1000년만의 폭염을 겪었다. → **식량난**

#### 2. 기후변화의 전망
#### 3. 기후변화협약 (UNFCCC)

+ 1992년 지구정상회담에서 체결된 국제협약
+ 지구온난화 방지 목적

[교토협약(COP3)]

<hr>

## 4. 에너지와 환경문제

에너지는 물체가 접촉하면 뜨거운 물체에서 차가운 물체로 자동적으로 전달되는 특성이 있다.
우리는 대부분 화석에너지와 전기에너지를 사용하고 있다.

### 1. 인류의 역사와 에너지

#### 1. 에너지원의 변화
+ 인체 근육 : 에너지원
+ 불 : 목탄 연료 → 금속문명
+ 야금기술의 발달 (연금술, 각종 화학원소 발견)
+ 인구 증가 → 나무 수요 증가 → 숲의 파괴
+ 석탄의 이용 : 18세기 산업혁명
+ 석탄의 대량 사용 → 이산화탄소 농도의 증가 시작

#### 2. 인간문명의 변천과정
`기술발전과 에너지 사용의 역사 (루이스 멈포드)`
<br>
물과 나무의 시대, 석탄과 철의 시대, 전기와 합금의 시대

#### 3. 현대 산업사회
+ 에너지 소비 = 재화의 생산 = 경제성장
+ 인도와 중국의 경제성장이 최근의 에너지소비 증가에 영향을 미침

### 2. 에너지 법칙
#### 1. 에너지 제1법칙 (열역학 제1법칙)
우주의 에너지 총량은 일정하며 그 에너지는 보존된다.
#### 2. 에너지 제2법칙 (열역학 제2법칙)
에너지는 한 형태에서 다른 형태로 변화할 때마다 항상 에너지의 질적 저하가 일어난다.
이 손실 에너지는 대개 낮은 온도로 주위 환경에 발산되는 열의 행태를 띰 (`엔트로피`)
#### 3. 엔트로피
더 이상 일로 전환될 수 없는 에너지의 양을 측정하는 물리량,
열은 항상 자발적으로 고온(유용한 에너지)에서 저온(무용한 에너지)로 흐른다.

`유용한 에너지의 감소 = 엔트로피 증가 = 무질서 증가`

> 무용한 에너지를 유용하게 만들기 위한 과정에서 또 다시 다량의 에너지를 사용해야 한다. 에너지의 흐름 상 에너지 제 2법칙을 벗어날 수 없기 때문에 에너지를 절약해야 한다.

### 3. 어떤 에너지를 사용할 것인가?

#### 1. 화석에너지
#### 2. 원자력에너지
히로시마와 나가사키 핵폭탄의 이미지에서 평화적 에너지원이라는 이미지로 세탁했지만
<u>안전한 처리기술이 확보되지 않아 방사성 폐기물의 생태적 부담이 갈수록 늘어나고 있다.</u>
#### 3. 재생가능에너지의 이용

> 분산형 에너지 기반, 수동적 방식의 태양 에너지 이용으로 가야 한다. 이 방식이 재생불가능한 기술에 덜 의존할 뿐만 아니라 화석연료시대 이전의 태양에너지 시대의 경험에 입각해 있기 때문이다.


### 에너지 전환
#### 1. 석유정점 (피크 오일, peak oil)
#### 2. 석유수급 전망
: 위기
: 2009년에 누군가 40년 안에는 석유정점이 없을거라고 말했지만 7개월만에 향후 20년 후에 올 것 같다고 번복했다.
`피크오일이 점차 다가오고 있는 게 사실`이지만 견해가 많음
#### 3. 재생불가능 에너지의 사용 가능 연한
#### 4. 에너지 전환
지구 종말이 다가온다는 내용을 길게 풀어 쓴 것 같다.
